
Существует набор высокочастотных датчиков (до 1000 датчиков, каждый с частотой 1 кГц), которые генерируют данные каждую секунду. Можно предположить, что данные отправляются на хранение уже сформированными пакетами, поступающими от некоторой промежуточной системы, которая имеет возможность краткосрочного хранения (до 3-4 секунд), а также является ненадежной. Следует отметить, что из-за несовершенства устройства самих датчиков и указанной промежуточной системы некоторые данные могут значительно задерживаться.
Сгенерированные данные должны быть записаны в некоторое хранилище/базу данных для постоянного хранения. Запросы будут отправляться в это хранилище для обеспечения работы системы «линз» (data lenses), связанной с визуализацией агрегированных временных рядов для пользовательского интерфейса. Каждая линза предполагает просмотр определенного временного интервала, выбранного пользователем (например, 10 секунд, 1 минута или 1 час), специально агрегированного в такое количество точек, которое можно отобразить на экране (например, интервал в 1 минуту для датчика с частотой 1 кГц — это 60 000 точек, которые агрегируются в 2500 точек путем нахождения среднего значения для каждых 60 000 / 2500 = 24 последовательных точек). Пользователь может запросить от 1 до 10 датчиков с одинаковым временным интервалом в рамках одного запроса, и несколько пользователей (до ста) могут работать с хранилищем одновременно. Условия хранения подразумевают, что могут происходить кратковременные сбои узлов, на которых развернуто хранилище, или сетей перед ними (до 1 минуты).
Необходимо спроектировать хранилище вместе с системой загрузки данных (ingestion), если это необходимо, которое бы удовлетворяло следующим функциональным условиям:
Запросы должны быть корректными, т.е. они всегда должны возвращать значение, которое было бы получено, если бы был осуществлен доступ к «сырым» данным напрямую.
Быстрое получение данных, т.е. не должно быть необходимости сканировать «сырые» данные с их полной агрегацией.
Желательно избегать слишком частых записей в хранилище.
Допускается небольшая потеря данных во время записи.*
*Если вы сможете объяснить компромисс.
Есть несколько вариантов, связанных с потерей данных:
1. Нет потери данных в сырых данных + Нет потери данных в линзах (в этом случае вы получите дополнительные баллы).
2. Нет потери данных в сырых данных + Некоторая потеря данных в линзах.
3. Некоторая потеря данных в сырых данных + Некоторая потеря данных в линзах.
Идеальный случай (дополнительное условие):
1. Нет дублирующих записей в сырых данных и линзах (в этом случае вы также получите дополнительные баллы).
Требования:
1. Использовать ClickHouse в качестве основного хранилища.
2. Шардинг и репликация (не менее 4 серверов).
3. Объем данных, хранящихся в течение как минимум одного месяца (количество датчиков и их частоту см. выше в тексте).
4. Генератор(-ы) данных и процедура загрузки данных обязательны (заметьте: можно использовать Kafka для надежной вставки данных).
5. Необходимо реализовать генераторы нагрузки запросов. Хранилище должно быть способно одновременно вставлять и обрабатывать запросы select.
6. Тестовые сценарии должны быть реализованы как демонстрация решения.
7. Развертывание на «голом железе» запрещено. Разверните хранилище с репликами, очередями, генераторами, запросчиками и другими модулями с использованием Kubernetes, Docker (см. StatefulSet / Deployment / Job Kubernetes и т.д.).
